1123

semineomnes gentes habitura benedictionem prie-
nuntiantur (Geir. xii, 2). llic unum Deum rerum
colens universitatis creatorem, gignit tilium senex,
de conjugequam spe pariendi penitus destitutam
sterilitas aetasque jam fecerat. propagatur ex illo
numerosissimus populus, multiplicatus in AEgypto,
quo illam stirpem ex orientalibus partibus, pro-
missiseffectisquecrebescensdisposiliodiviuatrans·
miserat. Educiturex AEgypti servitute gens valida,
horrendis signis atque miraculis t pulsisque impiis
gentibus, in terram promissionis perducta et cons·
tituta, regno etiam sublimatur. Deinde praevales·
cente peccato, sacrilegis ausibus lleum reruni, qui
eis tanta benefieiacontulerat, saepissimeollendeua
variisque flagellata cladibus, et prosperitatibus
consolata, usque ad Christi incarnationem declara·
lienemque perducitur. Quem Christum, Dei Ver-
bum, ltei Filium, ileum in carne venturum, mo·
riturum, resurrecturum, in caelum ascensurum,
praepollentissimo suo nomine,in omnibus gentibus
dicatos sibi populos habiturum; inque illo remis,
sionem peccatorum, salutemque aternam suturam
esse credentibus, omnia gentis illius promissa,
omues prophetiae, sacerdotia, sacrificia, templum,
at cuncta omuino sacramenta sonuerunt.

16. Venit 11 Christus ; complentur in ejus ortu,
vita, dictis, lactis, passionibus, morte, resurrec-
tione, ascensioue, omnia praeconia Prophetarum
(Muttl.i,25).lliltitSpiritumsauetum,implettideles
unaindomocongregatos(Act.ii,2),ethocipsumpro·
missumorandoatquedesiderandoexspectanteslm.
pletieutemSpiritusancto,loquunturiepenteliiiguis
omniurn gentium, arguunt fidenter errores, praedi·
cantsaluberrimamveritatem,eitiortanturadpoeni·
tentiam preteritae culpabilisvitae, indulgentiam de
divina gratia pollicentur. Praedicationem pietatis
veraeque religionis signa congrueniia et miracula
consequuntur. Excitatur adversus eos saeva inli-
delitas ; tolerant praedicta, sperant promissa, do·
cent praecepta. Numero exigui per muudum disse.
minantur, populos facilitate mirabili convertunt,
inter inimicos augentur, persecutionibus crescunt,
per afflictionum augustias usquein terrarum ex·
trema dilatantur. Ex imperitissimis, 111 abjectissi-
mis, ex paucissimis illuminantur, nobilitantur,
multiplicantur proeclarissima ingenia, cultissima
eloquia ; mirabilesque peritias acutorum, lacun-
dorum atque doctorum subjugant Christo, et ad
praedicandum viem pietatis salutisque convertunt.
Alternis adversitatibus et prosperitatibus rerum,
patientiam et temperantiam vigilanter exercent:
mundo declinante in extrema, lassisque rebus neta·
tem nltimam protestante, multo fidentius, quie et
hoc praedictum est, internam civitatis coelestis leli·
eitatem exspectant. litque inter haecomnia, contre
Ecclesiam Christi impiarum gentium iulidelitas
tremit : evincit illa patiendo, et inconcussam tidem
inter obsistentium saevitiam profitendo. Revelatae
veritatis, quae diu promissis mysticis relabetur,
sacrificio succedente, illa sacrificia quibus hoc

S. iuunsrirti episcopt

1111

proba per infidelitatem gens ipse ludaeorum ase·
dibus exstirpata, per mundum usquequaque dis·
pergitur, nt ubique portet Codices sanctos, ac sic
prophetiae testiinonium, qua Christus et Ecclesia
praenuntiata est, ne ad tempus a nobis fictum
existimaretur, ab ipsis adversariis proteratur; ubi
etiam ipsos pradictum est non luisse credituros.
Templa et simulacradaemonum, ritusque sacri·
legi paulatim atque alternatim secundum praedicta
prophetica subvertuntur. Hoereses adversus nomen
Christi, sub velamento tamen nominis Christi, ad
ad exercendam doctrinam sanctoe religionis, sicut
praenuntiatae sunt, pullulant. llaec omnia sicut le·
guntur praedicta, itu cernuntur implete, atque er
his jam totet tantis quae restant, exspectantur
implenda. Quis taudem mens asida aeternitatis,
vitaeque prasentia brevitate permota, contra hujus
divinae auctoritatis lumen culmenque contendat?

CAPUT V. - 17. Quoe disputationes, quas litteras
quorumlibet philosophorum, quae leges quarumli-
bet ciritatum, duobus preceptis, eir quibus Chris·
tus dici totam Legem prophetasque ponderando
modo sint comparandae 2 Diliges Dominum Deum
tuum cx toto corde tuo, et ec totu anicia tua, et cs
totumeritctumet,dittpcsproas'mamiuumtauquam
teipsum 1 (Mutila. xiiii, 37, 39). llic physica, qno-
niam nmnes omnium naturarum cauere in lleo
creatore suut. llic ethica, quoniam rita bona et -
honesta non aliunde formatur, quain cuin ee que
diligenda sunt, quemadmodum diligenda sunt¹,
diliguntur, hoc est licus et proximus. llic logica,
quoniam veritas lumenque aniinaerationalis, non·
nisi Deus est. llic etiam laudabilis reipublicae sa·
ius : neque enim conditur et custoditur optime
civitas, nisi fundamento et vinculolidei,tlrmaeqne .
concordiae, cuni bonum commune diligitur, quod
summum severissimum lleus est, alque iii illo
invicem sincerissime se diligunt homines, cum
propter illum se diligunt, cui, quoanimo diligant,
occultare non possunt.

18. Modus autem ipse dicendique saneta Scri· ’
pturacontexitur,quamomnibusaccessibilis,qnem-
vis paucissimis penetrabilis t Ea quae aperta conti·
net, quasi amicus familiaris, sine lucoadcorloqni·
tur indoctorum atque doctorum : ea rere que in
mysteriis occultet, nec ipsa eloquio superbo sri- Ἴ
git, qoo non audeat accedere meus tardiuscula st ¹
inerudita, quasi pauper ad divitem ; sed inritat r
omnes humili sermone, quos non solum manifesta f
pascat, sed etiam secreta exerceat veritate, hoc in Ι
promptis quod in reconditis babens. Sed neaperta ¹
fastidirentur, eadem rursusoperta desiderantur, ξ
desiderata quodam modo renovantur, renovata f
suaviter intimantur. llis salubriter 11 prava corri- '
guntur, et parva nutriuntur, et magna oblectantur
ingenia. llle huic doctrinae inimicus est animus,
qui vel errando eamnescit esse saluberrimam, rel
odit aegrotando medicinam.

¹ Edd. omittunt, quenadmodum diligende mat, π

figurabatur, templi ipsius eversione tolluntur. lle- rvgpgriugtmffnc' mum οι mwpoemdfflww·

 

